=화개금수=
=제16화=
이 죽간은
내가 복원한 것으로
젊은 병사가
어머니께 남긴 유서야
변방의 봉화는
아직 꺼지지 않았고
아버지와 형님은
이미 전사하셨습니다
저 역시
그 뒤를 따르겠지만
슬퍼하지 마십시오
제 영혼은
영원히 이 땅을 지키며
변방의 긴 바람이 되어
해마다
어머니 곁을 맴돌겠습니다
그들의 경험과
그들의 인생은
세월에 묻혀 사라지겠지만
후세 사람들은 이 글을 통해
그들을 기억할 거야
후손들이
우리를 보는 것은
마치
우리가
선조들을 보는 것과 같지
이것이 바로 글을 쓰고
기록하는 이유야
서책의 글이 귀한 이유는
그렇다면
누가 썼느냐에
달린 것이 아니지
나도 참된 애서가는 아니구려
나리
밤이 깊었습니다
시경은 여인으로
좋은 인연을 비유했고
초사는 향기로운 풀에
진심을 담았으며
능엄경의 아난조차
마등가녀의 겁을
피하지 못했으니
정이라는 굴레는 그만큼 깊어서
성인이든 범인이든
피할 수 없나 보구나
한데
사내는
왜 한 여인을
연모하게 되는 걸까?
아마
아름다워서가 아닐까요?
세상에 아름다운 여인이
어디 한둘이냐?
그럼
성품이 온화해서요?
이 집 시녀들도
다 온화하지 않으냐
그럼 배운 것이 많아서요
내가 어려서부터 봐 온
명문가 규수들은
다들 글을 많이 읽었다
하나 이런 것들은
사랑이라 할 수 없지
아가씨가
나리를 구해 준 적 있나요?
은혜를 갚는 것이라면
천금을 내주면 그만이야
낭자는
(남들과는 다르다)
(화영에서 곤경에 처했을 때)
그대로 시들 줄 알았어
그때
난 수선화를 좋아했고
백목련은 좋아하지 않았지
한데 백목련이
고비 사막을 떠돌며
(점점 호양나무를
닮아 가더니)
(거센 바람 속에)
(더 굳세어졌어)
반면 수선화는
(바라던 대로
온실에 들어갔지만)
(점점 갯버들처럼 연약해졌고)
(여느 사람들과
다를 바 없어졌다)
내가
잘못 선택한 걸까?
(조가 저택)
아홉째 아가씨께 전하거라
지난 화영에서의 일에 대해
오늘
특별히 해명하러 왔다고
그때는 내가 오만하여
낭자께 큰 잘못을 저질렀소
그동안
그 일을 생각할 때마다
마음이 편치 않더구려
이제 와서 그런 말은
너무 늦지 않았나요?
맞는 말이오
다만 내가 오늘 찾아온 것은
지난 일을
청산하기 위해서요
낭자를 위해 자백서를 작성하여
결백을 밝혀 주겠소
그렇게 자신 있어요?
자백서를 쓴다고
내가 당신을
무너뜨리지 못할까요?
낭자가 그렇게 하겠다면
나도 더 할 말은 없소
다만
그런 허명보다
내게 중요한 건
낭자와 적이 되지 않는 것이오
자백인
유경수
부씨 가문 정운과의
혼약을 파기하고자
좌 씨를 매수하였다
그리하여
(자백서)
좌 씨의 아우 좌준걸이
정운이 정절을
잃었다고 모함하여
파혼하게 했고
난 그자의 출세를 약속했다
그 증거를 남기기 위해
본 자백서를 작성한다
유경수
이렇게 끝낸다고?
아가씨
이건
유 공자가 준 치마예요
지난번에 아가씨가
그자 상처를 싸매다가
치마가 찢어졌잖아요
꽃무늬와 모양을 보니
똑같은 걸 샀나 봐요
이것도 남겼어요
(동상 바람에
그네는 높이 오르고)
(여름이 다 가도록
즐거움은 모자라네)
뻔한 수작이군
나리
아홉째 아가씨께서
물건을 돌려보내셨습니다
(조가 저택)
나리
유 공자
아가씨께서는
공자를 안 만나시겠답니다
이만 돌아가세요
기어코 이 문을 열고 말겠어
오셨군요
(금지옥엽으로 자란
명문가 규수가)
(거친 옷에
변변찮은 음식이라니)
(어째서)
(명주를 먼지에 묻히게 했소)
왔어요?
만약에
만약에 말이오
화영에 있을 때
범 씨와 좌준걸이
훼방을 놓지 않았다면
유 공자는
학식과 덕을 겸비했고
당신도 빼어난 여인이니
두 사람이 서로 마음이 맞아
인연을 맺지 않았겠소?
왜 그런 생각을 해요?
자백서를 썼다는 건
잘못을 깨달았다는 것 아니오
진심으로 뉘우쳤다고
생각 안 해요
다른 꿍꿍이가
있을 거란 말이오?
아마
더 큰 걸 얻으려고
물러나는 거겠죠
앞으로 무슨 일을
꾸밀지 모르니
어쨌든
경계해야 해요
저기 봐요
북두칠성이에요
별 일곱 개를 이어 놓고 보니
정말 국자처럼 생겼소
옛사람들은 그걸
선기옥형이라 불렀어요
두병이 동쪽을 가리키면
천하에 봄이 오고
서쪽을 가리키면
가을이 온다고 했죠
오늘 밤바람이
참 좋구려
시원하네요
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
(참의당)
대인들
감림진에는
구곡황하등진이라는
풍속이 있습니다
때가 왔으니
이 성대한 행사를 빌려
군민의 사기를
북돋우면 좋을 듯합니다
관례에 따르면
등진의 우승자는
성벽에 올라
등을 밝힐 수 있습니다
최근 여학당도
두각을 나타내고 있으니
특별히
덕재를 겸비한
여인 한 명을
뽑으면 어떨까요?
유 소대인께서 견문이 넓으시니
혹시
좋은 의견이 있습니까?
제가 보기에는
해 여사가 적합할 것 같습니다
다만
이 등회는
비용이 많이 들어서
감당하기 벅찰 것 같으니
내 생각엔...
왕 대인
등회 한 번 여는 데
얼마나 들겠습니까?
맞습니다, 왕 대인
백성과 함께 즐기는 것도
좋은 정치지요
안 그렇습니까?
가 보겠습니다
왕 대인, 잠시만요
한 말씀만 더 드리겠습니다
재자와 가인은
예로부터 백성들이
즐겨 하는 이야기지요
그러니 이번에 해 여사를
등진 우승자와
함께 성루에 올리면
우리 감림진에서
두고두고 회자되는
이야기가 될 것입니다
왕 대인께 건의했다면서요?
등진을 여는 김에 장터를 열어
자릿세를 받아
등진 비용을 충당하자고요
그 방법이 성공하면
앞으로 해마다
이 풍습을
이어 나갈 수 있을 거예요
그러다 보면
감림진은 점차
상업 중심지가 될 거고
왕 대인에게나
당신에게나
확실히 공을 쌓는
기회가 되겠죠
역시 군영이라고
힘만 필요한 건 아니었어요
구야
그리 융통성이 있으니
앞날은 문제없겠네요
그날은
저도 성루에 올라
당신을 응원할게요
당신이
성루에 올라서
뭘 해야 하는지 아시오?
알죠
듣기로는
내가 점등을 한다던데요
그럼...
가고 싶소?
올해는
특별히
여인들의 학업을
장려하기 위해서라는데
어찌 사양할 수 있겠어요
구야
정말 아가씨를
안 말릴 거예요?
유경수가 우승할 기세인데
만일 사람들 보는 앞에서
아가씨와 함께 점등한다면
그럼...
그자가 원한다고
정말 우승할까?
(치우역참)
과거를 치르실 때도
이렇게 애쓰진 않으셨잖아요
과거에서는 당연히
장원을 노려야 하고
등진에서도
절대 뒤처질 수 없다
구야
어서 와, 빨리 가자
가자
무슨 생각 해요?
우리도 훗날
혼인할 것 아니오
어떤 부부들은
한 침상에서 다른 꿈을 꾸면서
금슬 좋은 척하기도 하잖소
서로 예를 갖춰도
마음은 천 리 밖에
있기도 하고
서로 의지하며 살아도
세월 앞에
속수무책이기도 하며
인연이 다했는데도
어쩔 수 없이 살기도 하고
정운
난 이걸 묻고 싶소
훗날 우리가 혼인하면
어떤 부부가 됐으면 하오?
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪어쩔 수 없는 한 수로♪
♪세상의 눈보라도
잠시 잠들게 해♪
♪외부에 기대
평온을 찾지 않으리♪
다들 들어라
이번 구곡황하등진은
팔괘의 각 방위마다
문을 하나씩 두었다
생문으로 들어가
휴문으로 나오면 되고
만일 사문으로 잘못 들어가면
변진이 시작된다
가장 먼저 빠져나오는 자가
승자이며
진을 깨트리는 건
각자의 실력에 달렸다
성대한 자리인 만큼
유 소대인도
입장해서
실력을 발휘해 보시지요
유 소대인은
경성에서 온 문관이라
신분이 귀하지 않습니까
아래에는 장병들뿐인데
다들 거칠어서
혹시라도 사고가 나면
나는 감당 못 합니다
왕 대인
이 등진은
팔괘에 따른 것입니다
전 비록 문관이지만
어릴 적 역경을 정독하여
팔괘진에 대해서도
알고 있습니다
유 소대인이 원한다면
굳이 말리진 않겠습니다
뭔가 수상해
분명 뭔가 있어
저놈을 봐
방향을 살피지도 않고
갈림길을 마치
제집 뒤뜰처럼 다니잖아
아마
몰래 진법을 봤거나
요령을 아는 게 분명해
진 안에
장치를 설치하고
우리 쪽 사람들을 심어 놓거라
어떻게 해서든
반드시
유 소대인이
먼저 빠져나오게 해야 해
이건 불공평하잖아
아버지 잘 뒀다고
규칙을 무시해도 되는 거야?
무조건 이기자
이대로는 안 돼요
휴문은 몰라도
사문이 어디 있는지는 알지?
성공은 못 해 봤지만
실패 경험은
아주 많거든요
가자
제법 실력이 있는 줄 알았는데
이제 보니
별거 아니구나
유 소대인
고과는 부디 잘 써 주십시오
구야
사문이에요
(사)
너무 쉽군
군영에서 얼마나
훈련을 소홀히 했길래
실력이 이 정도밖에
안 됩니까?
헛소리 말게나
일부러 난이도를 낮춘 건데
잘난 척을 하고 있군
좋아
자
변진이다
구야
유경수가 꼼짝 못 하게 됐어요
(두병이 동쪽을 가리키면)
(천하에 봄이 오고)
(서쪽을 가리키면)
(가을이 와요)
방법이 있어
언니
상황이 어떤지
가서 알아봐요
알겠어요
(진법은 모르지만)
(별을 보고
방향을 판단할 순 있어)
이 막대가
등진의 중심축이야
구곡황하진의
옛 방식대로라면
(이건 북극성을 상징해)
(추분에)
(두병이 서쪽을 가리키니)
(북쪽을 바라보면
왼쪽이 서쪽, 오른쪽이 동쪽)
(그러니 이 진에는
살기가 숨어 있어)
북두구성은
별 두 개가 숨어 있지
(막대가 중심이고)
(개양성은 휴문을 가리키니)
(이 두 개의 숨은 별이)
(진정한 생로야)
(좌보성 빛은
위수 방위를 가리키고)
(우필성은 허수 방위와
맞아떨어지니)
두 별이 교차하는 곳이
바로 휴문이야
아가씨
아가씨, 그게...
아무리 생각해도
아가씨께
말씀드려야 할 것 같아서요
오늘 등회 우승자는
아가씨와 함께
성루에 올라 점등한대요
내게 점등하라고 한 이유가
여학당을 장려하기
위해서가 아니라
유경수 비위를
맞추려던 거였어요?
구야도 이 사실을 알아요?
구야께서 말씀하시길
반드시 이길 테니
기다리라고 하셨어요
구야인가?
구야예요
정말 구야잖아?
선포한다
승자는 조릉이다
잘했다
- 좋아
- 잘했다
구야
- 좋다
- 좋아
괜찮아요?
다친 데는 없어요?
괜찮다니 다행이에요
- 좋다
- 좋아
정말 천생연분이야
나도
조 대인 같은
낭군을 만날 수 있다면
얼마나 좋을까
여사님 정도는 돼야
저런 훌륭한 낭군과 어울리지
천생연분이네
정말 천생연분이야
- 좋다
- 좋아
해 낭자
- 좋다
- 좋아
만약에
당신이 진을 깨지 못하고
유경수가 당신보다
먼저 도착했다면
나와 점등하고
경치를 함께 즐겼겠죠
그것도 아름다운
이야기가 됐을까요?
날 신경 쓰긴 해요?
당신에게 말 안 한 건
흥을 깨고 싶지 않아서였소
나 잠깐 즐겁자고
당신 혼자서
모든 걸 해결하려고 했어요?
당신이 진을 깨다가
크게 다치기라도 했다면
내가 얼마나 미안하겠어요?
만약 유경수가 온갖 수를 써서
등진에서 이겼다면
분명 나와 구설에 오를 텐데
그럼 내가 난처하지 않겠어요?
미안하오
내가 미안해요
전에 어떤 부부가
되고 싶냐고 물었죠?
아까
깨달았어요
내가 제대로 말하지 못했어요
당신과 혼인하고 싶은 이유는
그저 적당한 사람을 찾아서
앞날을 도모하려는 게 아니에요
마음에 품은 사람과
평온히 살고 싶어요
당신은 내 꿈과
자존심까지 짊어졌지만
나에게
아무것도 바라지 않았죠
구야
나는 그저 함께 살 사람을
찾는 게 아니에요
당신과 서로 아끼고
사랑하고 싶어요
조릉
우리 마음이 통한 게 맞나요?
구야, 나와 혼인해 줄래요?
우리
감림진에서 혼인하면 어때요?
눈을 감으시오
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
내가 조릉을
해치라고 했습니까?
제가 어리석어
멋대로 판단했습니다
일을 벌여 놓고
어째서
확실하게 끝내지 않은 거죠?
대인께서 알려 주십시오
정운을 얻으려면
조릉을 다치게 하는 건
소용없습니다
그냥 죽여야지
손덕승
네
군마 여섯 필을 노획했으므로
총기로 임명한다
감사합니다
마지막으로
위 지휘사 직책은
병부의 뜻에 따라
맥의가 맡도록 한다
감사합니다
몇 번이나 말했잖나
공을 인정하지 않는 게 아니네
다만 조정에도
나름의 사정이 있으니
조금 더 기다리면
포상을 받을 것일세
대인
오륙 년에 한 번씩 오시면서
더 기다리라니
또 오륙 년을 기다리라고요?
벼슬은 낮은데 성질은 대단하군
너희 신참들
다들 실력이 제법이라면서?
그렇게 실력이 좋은데
뭘 그리 조급해하나?
자넨 노대호가 아니니까
단명할 팔자도 아니잖아
맞다
노대호에게
아직 등록되지 않은
큰 공이 있는데
그렇게 승진하고 싶으면
그자를 본받아서
자네도 직접 공을 세워 보게
그만해
날 때리려고?
부천호 자리도
한순간에 날아가고
형제들이 목숨 걸고 싸워서
어렵게 세운 공으로
남 좋은 일만 시켰잖아
너무한 거 아니야?
왕 대인께서
잘 헤아려 주신 덕입니다
(맥가 저택)
여러분
마음껏 마셔요
술은 넘치니까요
좋습니다
- 복귀를 축하드립니다
- 왕 대인
축하합니다
여러분
오늘
우리 대인께서
관직에 복귀했으니
다들
마음껏 드세요
술과 양고기는
무한으로 드릴게요
좋아
보세요
맥 대인이 이제야
기를 펴겠네요
한데 조가는 어떡해요?
조 대인이 억울하게
공을 빼앗겼으니
해 낭자 마음이
편치 않을 거예요
원래 세상일이란 게
누군가는 웃고
누군가는 우는 법이죠
해 낭자를 봐요
그렇게
세상 물정에 밝은 사람이
오늘은
얼굴도 안 비치잖아요
낭자
앉으시오
할 말 있으면 빨리 해요
곧 잔치에 가야 하거든요
조 백호가
부당한 일을 당했으니
내가 돕고 싶소
경계하지 마시오
과거 내 사사로운 욕심 때문에
낭자 명예를 실추시키고
인연을 망치지 않았소
지금 생각하면
후회가 막심하오
조금이나마
보상하고 싶을 뿐이오
필요 없어요
유가와의 혼사를 놓친 것이
그때는 화였지만
돌이켜 보면 복이었어요
경성으로 돌아가면
구야와 혼인할 예정이니
앞으로는
우리 각자의 길을 가요
더는 날 찾지 말고요
어찌 그리 냉담하시오?
난 평생
누구에게 머리를 숙이거나
허리를 굽힌 적 없소
내가 바라는 건
날 한 번 돌아봐 주고
얘기를 들어 달란 것인데
어째서 조금도 봐주질 않소?
조릉이 낭자를
제대로 이해할 수 있겠소?
난 낭자와 벗이 되고 싶소
날 알아주는 사람이
되 줄 순 없겠소?
난 모함을 받아
명예가 실추되어
독약을 받아
벽운암에서 죽을 뻔했어요
내 앞길을 망쳐 놓고
고작 사과 한마디면
내가 당신을 용서하고
다시 존경할 만한 군자로
봐줄 거라고 생각했어요?
유 대인
왜 그렇게 쉽게
용서받으려고 하죠?
명문가 출신이라
남들보다
높은 자리에 있어서요?
잘못을 뉘우치는 건
천금보다 귀하다지요
하나 거지나 도적이 뉘우쳐도
그리 여겨 줄까요?
내가 옹졸해서
남의 잘못을 붙들고
안 놓는 게 아니에요
유 대인 당신이
이 일의 본질을
모르고 있는 거죠
당신은 태생부터 귀한 신분이라
본인의 호의와 자존심을
몹시 귀한 것으로 여기고
그걸 내게 베푼다고 여기겠지만
난 그게 귀하다고
생각하지 않아요
왜 여기 숨어 있어요?
어서 나가요
동료들도 다 왔고
벌써 다들 잔뜩 취했어요
내가 관직에 복귀한 건
참으로 부끄러운 일이오
조 형에게 미안하고
해 낭자에게도 미안한데
당신이
이리 크게 잔치를 벌였으니
내가 무슨 낯으로 나가겠소
형제들에겐 미안하고
가족한테는 안 미안해요?
애가 셋이니
입도 세 개라
가족들이
당신만 바라보고 있잖아요
좋아요
그럴 배짱이 있으면
당장 가서
왕 대인에게 말해요
군공을 내놓고
다시 시작하겠다고요
어디 두고 보죠
먹을 게 어디서 나서
어떻게 애들을 키우는지요
당신은 어째 입만 열면
군공과 녹봉 얘기뿐이오?
집안 살림살이가
언제 부족했던 적 있소?
군량과 군공이 없으면
우리가
굶어 죽기라도 하오?
첫째가
딸이잖아요
혼처가 좋고 나쁜 건
당신 관직에 달렸어요
둘째는
이제 막 글을 배워서
공부할 재목인지도
아직 모르겠고
셋...
셋째는
왜 또 우는 거요
닦으시오
울지 말고
그만 울고
닦으라니까
자
냄새나요
지금 당장 나가 봐요
오늘 잔치에서
처신 제대로 안 하면
가만 안 둘 줄 알아요
알겠소
그만 우시오
안 가요?
당신이 안 울면 가겠소
알겠소
마시면 되잖소
군영에선 술 못 마시잖아
너 주려고 가져왔어
속상할 테니까
마셔
조릉한테는 말하지 마
날 뭐로 보고?
노대호는 제멋대로라
좋은 놈은 아니었지만
그자 명의의 군공은
엄청나긴 해
수급 서른여섯 개는
전장에서 평생을 싸워도
세우기 어려운 공이거든
그자가 죽어서
군적도 말소됐으니
군공도 사라지게 생겼잖아
만약 그 군공을
너희 형제들 명의로 돌린다면?
넌 조 대인 휘하 총기니까
네가 인정하면
그 군공은 너희 것이 돼
그럼 조 대인은
5품까지 올라서
경성으로 갈 수 있고
너도 덩달아 승진할 거야
헛소리하지 마
그건 조작이잖아
군에선 오래전부터
그렇게 해 왔어
조 대인이 경성으로 발령받으면
누가
감림진까지 와서
일을 조사하겠어?
꺼져
양 총기
가서 일 봐
참 좋구나
내 아들이
어엿한 6품 관원 나리가 돼서
달마다 군량도 받고
해마다 녹봉도 받으니
얼마나 체면이 서니
아쉽게도
나는
네 군복 입은 모습을
볼 수가 없구나
어머니
만져 보세요
느껴져요?
느껴지네
내가
만일
저승에 가서
네 아버지를 만난다면
그때는
당당히 말할 수 있겠어
영감
우리 아들이
장군이 됐어요
내가 훌륭하게 키웠죠
어머니
제가
열심히 해서
군공도 많이 세워서
어머니께
매 끼니 흰 밀가루
음식을 먹다
나중에는 구야처럼
방 세 칸짜리 저택도
마련해 드릴게요
네가 또 군공을 세울 때면
이 어미에게
묏자리를 사 줘야 할걸?
무슨 말씀이세요
어머니는 장수하실 거예요
얼른 드세요
어서요
저 양옥성
대인께 사죄드리러 왔습니다
그날 대인께 무례를 범한 것은
노대호가
저희 군공을 가로챘기에
분함을 참지 못하고
대인께 맞선 것입니다
부디
너그러이 용서해 주십시오
그 말이 사실인가?
물론입니다
왕올이의 서른여섯 개 수급은
저희 형제들이
목숨 걸고 싸워서 얻은 것인데
노대호가
본인 관직을 앞세워
공을 강제로 가로챘습니다
군사들은
감히 말을 꺼내지 못했고요
이제 노대호가 죽었으니
대인께서 진상을 밝혀 주시어
부디
그 군공을
형제들에게 돌려주십시오
양옥성이
간청드립니다
구야
여긴 왜 왔어?
옥성 형
왜 거짓말했어요?
노대호 군공을
형제들 명의로 돌렸잖아요
왜 그런 짓을 했어?
(다음 이야기)
(차부)
조 대인께서 체포됐어요
군공을 가로챘다고
누군가 고발했대요
이건
목이 달아날 중죄예요
유경수
나 하나 상대하려고
외적의 침입도
나 몰라라 하는 것이오?
왕올이의 침입은
나라의 대사요
군기를 그르칠 생각이오?
당장 전쟁이 일어날 텐데
감림진이 함락되면
순식간에 아비규환이 될 것이오
나와 경성으로 돌아갑시다
파렴치하군요
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪